---
title:      读书笔记
date:       2018-11-05
lastmod:    2018-11-05
draft:      false
tags:       ["读书"]
categories: ["书籍人生"]
author:      GSir
---

> 读书时的一点点感觉，用文字来记录

<!--more-->

**001《天才在左疯子在右》**

- 通书以对话的方式叙述作者与一个个“精神病人”的交流故事。每翻起书本，自己就仿佛变成了作者，对面坐着“精神病人”，我们在沟通，在对话。

- 书中曾多次谈到角度的问题，每个人所看到的、理解的世界仅仅是自己的那个世界。更多更多的世界需要我们去看，去探索。

- 我在你眼中是疯子，你在我眼中也是疯子，到底谁才是疯子？

- 书读一半，里面介绍的大部分“精神病人”其实都是在某一方面有着异于常人的偏执和痴迷，类似于“走火入魔”。他们都有着一堵属于自己的完整的且不可攻破的墙。

- 花了两天空闲时间急切地将真本书看完了，好像有很多感觉，也不知从何表达。世界上存在着许多未知我们都无法理解、相信，就像古代的人无法理解现代生活。

- 类似一个没有边际的容器囊括着所有，我们称之为世界，我们也在这个容器里以某种方式一直存在着。

- 人类幻想着永生，永生之后呢，可能就是毁灭。

- 人生总要有点乐趣或执着，不然，人生不就太没有意义了吗?

> 偶尔一个人的时候，或许是在夜晚躺在床上的时候，会突然想到死亡，会想到死了之后没有感觉、没有记忆、什么都没有，一切都是虚无的。。。那个时候会感到极度的恐惧与悲哀，会怀疑人生的意义和追求，从死亡那一刻起，世界上的一切对你来说都没有关系，反正你也感觉不到。

> 幸好，这种恐惧和虚无只是暂时的，我依然会想到我的亲友、类似我的每一个人、会感受到世界给予的美好。

> 每一个人都会死去，或许每个人都会害怕，但是又怎样，我们的存在只限于当下的一刻，过去的你不存在，未来的你也不存在，你的思维，想象，一切也只存在于此刻。活在当下或许就是人生哲理，隐忍和低调或许就应该是人生的处事原则。

**002《浮生六记》**

- 《浮生六记》为自传散文体小说，清代沈复作品，为文言文，有翻译的白话文。六部分分别为闺房记乐、闲情记趣、坎坷记愁、浪游记快、中山记历、养生记道。现存前四卷。《浮生六记》以作者夫妇生活为主线，赢余了平凡而又充满情趣的居家生活的浪游各地的所见所闻。作品描述了作者和妻子陈芸情投意合，想要过一种布衣蔬食而从事艺术的生活，由于封建礼教的压迫与贫困生活的煎熬，终至理想破灭。本书文字清新真率，无雕琢藻饰痕迹，情节则伉俪情深，至死不复；始于欢乐，终于忧患，漂零他乡，悲切动人。

- 林语堂在序言中写道“芸，我想，是中国文学上一个最可爱的女人”。

- 读浮生六记，感受人生的酸甜苦辣咸，不进时常抑郁感慨！先不说文笔淳朴无华，格式自由贴切，单说作者夫妇志取相投，伉俪情深，苦中作乐，生离死别，不禁让人欢喜与悲恸！

- 夫妻情谊有如此，何求？芸临死之前并没有对自己的感情有所遗憾，让人有些许的欣慰。

- 珍惜眼前人，那个她（他）是自己一辈子甚至是永远要在一起的人。相互尊重、爱戴；彼此理解、宽容；知我所知，感你所感。

> 愿天下有情人终无憾。


**003《城南旧事》**

- 小时候在老家的时候分不清疯子，也不愿意承认她是疯子，她只是想念她那还没有和她结婚就离开没有再回来过的丈夫和秋天桂花香时刚出生就被丢弃的小桂子。
  
- 上小学在新家的时候分不清蓝天和海洋，因为太阳同时从海边和天空升起来；同样也分不清好人和坏人，最后却无意地“伤害”了坏的好人。

- 兰姨娘的出现与离开，其实也在暗示着“我”在慢慢长大了；对兰姨娘的喜欢——冷淡——再到最后的不舍与依恋，正常而又丰富的情感，很真实。最有意思的片段便是我撮合兰姨娘和四眼先生的过程，爸爸妈妈几乎全不知情。最后爸爸从口里得知四眼先生要和兰姨娘一起离开时，心里应该很不是滋味吧，爸爸心里也对兰姨娘有好感的其实。最后竟然还有点可怜爸爸了。

- 宋妈不仅仅是我的奶妈，也是我整个童年最美好的回忆之一。宋妈待我和四个姊妹比亲生的还要亲，临走的时候还在挂念我们的起居，我的病情，弟弟明天早上可能会哭闹等等。
- 看到这里不仅流泪了。宋妈妈很可怜，丈夫爱赌，整天不务正业，自己的儿子和女儿死了隐瞒着不告诉宋妈，每年照想宋妈拿钱。宋妈真寒心。虽然整家人离不开宋妈的照顾，
- 但妈妈最后还是让宋妈离开了，我们总不能自私的留着宋妈吧。

