---
title:      Matlab学习记录
date:       2019-04-26
lastmod:    2019-04-26
draft:      false
tags:       ["Matlab"]
categories: ["程序人生"]
author:      GSir
---

> Matlab简单好用，应用广泛，功能强大，是科研学习的好帮手。本文主要记录一些个人学习过程中遇到的问题和解决方案。

<!--more-->

# MATLAB的应用范围

- 数学、统计和优化
- 数据科学和深度学习
- 信号处理
- 控制系统
- 图像处理和计算机视觉
- 并行计算
- 测试和测量
- 计算金融学
- 计算生物学
- 应用程序部署
- 基于事件建模
- 物理建模
- 无线通信
- 实时仿真和测试
- 代码生成
- 验证、确认和测试
- 数据库访问和报告
- 仿真图形和报告
- 系统工程

# Matlab工具箱

## 计量经济学工具箱

使用统计方法对财务和经济系统进行建模和分析

Econometrics Toolbox™提供经济数据建模功能。您可以选择和估算用于模拟和预测的经济模型。对于时间序列建模和分析，工具箱包括单变量贝叶斯线性回归，具有多个GARCH变体的单变量ARIMAX / GARCH复合模型，多变量VARX模型和协整分析。它还提供了使用状态空间模型对经济系统进行建模以及使用卡尔曼滤波器进行估算的方法。您可以使用各种诊断进行模型选择，包括假设检验，单位根，平稳性和结构变化。

- 计量经济学工具箱入门
- 数据预处理
- 型号选择
- 时间序列回归模型
- 条件均值模型
- 条件方差模型
- 多变量模型
- 马尔可夫模型

## 信号处理工具箱

执行信号处理和分析

Signal Processing Toolbox™提供功能和应用程序，用于分析，预处理和提取均匀和非均匀采样信号的特征。该工具箱包括用于滤波器设计和分析，重采样，平滑，去趋势和功率谱估计的工具。该工具箱还提供功能，用于提取变化点和包络等功能，查找峰值和信号模式，量化信号相似性，以及执行SNR和失真等测量。您还可以执行振动信号的模态和阶次分析。

- 信号处理工具箱入门
- 信号生成和预处理
- 测量和特征提取
- 相关与卷积
- 数字和模拟滤波器
- 变换
- 光谱分析
- 时频分析
- 信号建模
- 振动分析
- 机器学习和深度学习

## 航空航天工具箱

使用参考标准和模型分析和可视化航空航天器的运动

航空航天工具箱提供工具和功能，用于分析航空航天器的导航和环境，并使用标准驾驶舱仪器或飞行模拟器可视化其飞行。它可以让您将数据导入纲要（DATCOM）文件直接到MATLAB ®代表车辆的空气动力学，并纳入有效的环境模型，大气，重力，风，大地水准面和磁场。您可以使用内置航空航天数学运算以及坐标系和空间变换来评估车辆运动和方向。您可以使用标准驾驶舱仪器直接从MATLAB直观显示飞行中的车辆，并使用预先构建的FlightGear飞行模拟器界面。

- Aerospace Toolbox入门
- 应用
- 数据导入
- 坐标系
- 单位转换
- 环境
- 气体动力学
- 飞行仪器
- 可视化轨迹和姿态

## 小波工具箱

使用小波分析和合成信号和图像

Wavelet Toolbox™提供用于分析和合成信号和图像的功能和应用程序。该工具箱包括用于连续小波分析，小波相干，同步压缩和数据自适应时频分析的算法。该工具箱还包括用于信号和图像的抽取和非离散小波分析的应用和功能，包括小波包和双树变换。

使用连续小波分析，您可以研究光谱特征随时间演变的方式，识别两个信号中的常见时变模式，并执行时间局部滤波。使用离散小波分析，您可以分析不同分辨率的信号和图像，以检测变化点，不连续性以及原始数据中不易看到的其他事件。您可以比较多个尺度的信号统计数据，并执行数据的分形分析以显示隐藏的模式。

使用Wavelet Toolbox，您可以获得稀疏的数据表示，可用于在保留重要特征的同时对数据进行去噪或压缩。许多工具箱功能支持用于桌面原型设计和嵌入式系统部署的C / C ++代码生成。

- Wavelet Toolbox入门
- 时频分析
- 离散小波分析
- 去噪和压缩
- 机器学习和深度学习
- 过滤银行
- 代码生成