---
title:      君子慎独
date:       2019-03-31
lastmod:    2019-03-31
draft:      false
tags:       ["慎独"]
categories: ["感悟人生"]
author:      GSir
---

> 君子慎欲 君子慎友 
君子慎言 君子慎行 
君子慎初 君子慎终 
君子慎独 君子慎微

<!--more-->

慎，小心、当心的意思。慎是由一个“心”和一个“真”组成，“心”和“真”合起来的意思是“抛开头脑中的其它要求一心一意认真地对待。古代围绕“慎”的解释也很多，如：慎，谨也（《说文》）；慎，诚也（《尔雅》）；慎，德之守也（《国语·周语》）。这是做人的本分，有百利而无一害。下棋有“一着不慎，满盘皆输”的说法，其实，人生也是如此。

在单独行动的时候，要做到慎独。所谓慎独，是指人们在独自活动无人监督的情况下，凭着高度自觉，按照一定的道德规范行动，而不做任何有违道德信念、做人原则、违反法律之事。慎独是我国古代儒家创造出来的具有我国民族特色的自我修身方法。它是儒家的一个重要概念，讲究个人道德水平的修养，看重个人品行的操守，是儒家风范的最高境界。人生最大的“敌人”就是自己，最难战胜的也是自己。能不能做到慎独，是检验一个人自觉性、自制力和意志力强不强的重要标志。所以做为一个自然人特别是党员领导干部要时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，加强自我规范和约束，切实做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有没有监督一个样，做到不仁之事不做、不义之财不取、不正之风不沾、不法之事不干，始终保持共产党人的革命气节和政治本色。可见。慎独是最为重要的，是慎微、慎初、慎终、慎言、慎行、慎欲、慎友之首。

在涉及小事的时候，要做到慎微。所谓慎微，就是审慎于细微而能见微知著，防微杜渐。世界上任何事物的发展变化，都有一个由小到大、从量变到质变的演变过程。许多走上犯罪道路的人，都是从“一点点”开始蜕变的。小节不检点，小毛病不克服就会演化成大问题。所以说，无论在什么岗位、从事什么工作，都要算好“人生大账”，时时刻刻、事事处处把握好自己，认真做好每件小事、管好每个小节，洁身自好，不以善小而不为，不以恶小而为之。

在遇到首次的时候，要做到慎初。所谓慎初，就是把住第一次，守住第一关。初之不慎，是走下坡路的起点。而往往是有了第一次，便一而再、再而三，一发而不可收，最后自己毁掉了自己。湖北省监利县原县委书记杜在新在忏悔中也说，第一次收下两位下属各一万元钱后，自个儿“就像一辆汽车，自己只有购置权，可是方向盘握在别人手里，刹车踩在别人脚下，从此这辆车的方向就不在自己的控制之中了”。可见，没能把住第一次，既是沦落的开始，也是将自己陷入万劫不复的终生痛苦的开始。正如古人讲的，“早知今日始，悔不慎当初”。

在临近结束的时候，要做到慎终。所谓慎终，就是慎重地考虑到事情的后果。近些年来，所谓“59现象”引起人们越来越多的关注：一些勤勤恳恳、兢兢业业地为党和人民工作了大半辈子的领导干部，在即将退休安度晚年之时，却因私欲膨胀，走上了违法犯罪的不归路。其根源都是由于领导干部放松了学习，放弃了世界观、人生观的改造，背弃了共产党人的理想信念，由思想上的蜕化变质导致了行为上的腐败堕落。也正是这些看似“合情合理”，实则完全错误的想法，使得一些领导干部心旌摇撼，意志衰退，品行堕落，晚节不保，最终滑向身败名裂的人生沼泽无法自拔。《资治通鉴》上曰：“慎终如始，则善矣。”也就是说，慎终，才能善终。广大领导干部一定要从那些人生的悲剧中汲取教训，时刻牢记党的宗旨，始终严格自律，自觉接受组织和群众的监督，自觉抵制各种不良思想的侵蚀，保持革命晚节。要谨记：欲善终，须慎终。

在与人交流的时候，要做到慎言。所谓慎言，就是说话要谨慎，不要说自己做不到的事。人们常说“言多语失”、 “祸从口出” 古人也说“一言不慎身败名裂，一语不慎全军覆没”的箴言，所有这些都是告诉人们“言必适时，言必适性、言必适度”，说话要看场合、看时机、看对象，把握好分寸，否则宁肯不说。慎言，非拘谨，更不胆小怕事，而是少说多听，从他人之处学习他人的直接或间接的经验，让自己在具体实践中少些错误，少走弯路。慎言对当官的特别重要。还是以孔夫子为例，有一次他的一个学生问他，“老师，我要去做官了，您说，我得注意什么？”孔子：“言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”意思是说，少说话，少抱怨，做事多用脑子少后悔，你这官也就做稳当了。可见，慎言是多么的重要呀！

在落实行动的时候，要做到慎行。所谓慎行，就是行为谨慎检点。人们常说，一个人如果一生成功的话，其实就需要做两件事，一个是说了该说的话，另一个是做了该做的事。这里除了说的是慎言，再一个说的就是慎行。慎行不是不行，而是“三思而后行”，要事先考虑好“行”的结果、“行”的后果、“行”的影响。谨慎是获得成功的必要条件，作家雨果说过“谨慎比大胆要有力量”，因为在现实生活中，我们每一个人的一举一动都会受到他人的关注，所以，做事要自律，要谨慎地“如临深渊，如履薄冰”。可是在现实生活中，往往有些人不注意这一点，结果酿成可悲的下场。如：江苏溧阳市卫生局长谢志强误把微博当QQ，在微博上与情人调情相约开房遭网友围观后被停职检查，应验了那句“一失足成千古恨”的古话。

在面对诱惑的时候，要做到慎欲。所谓慎欲，就是要节制自己的欲望，谨慎地把握好欲望的度。欲是人的一种生理本能。人要生活下去，就会有各种各样的“欲”。但是，凡事总要有个尺度。欲望多了、大了，就要生贪心；欲望过多过大，必然欲壑难填。贪求欲者往往被财欲、物欲、色欲、权势欲等等迷住心窍，攫求无已，终至纵欲成灾。古人说：“罪莫大于多欲，欲不除，如蛾扑火，粉身乃止。”欲多则心散，心散则自衰。欲望是脱缰的野马，是决口的洪水，欲望的放纵必然导致堕落和自我毁灭。作为党员领导干部，就是要把职位当作为人民群众服务的平台，而不能作为牟取私利的工具，防止私欲滋生蔓延。要真正在思想上筑起拒腐防变的钢铁长城，在权力、金钱和名利面前不丧志、不失节、不折腰。要善于管好自己的嘴、管好自己的手、管好自己的腿，坚决做到不该吃的不吃，不该拿的不拿、不该去的地方不去，堂堂正正做人，勤勤恳恳做事，清清白白做官，这样才能赢得人民群众的尊敬、支持和爱戴。

　  在与人交往的时候，要做到慎友。慎友，就是慎重选择朋友交往，净化社交圈。与谁交友，怎样交友，不是“小事”、“私事”，它关系到一个人的正确成长，关系到一个人的前途命运。《弟子规》中有一句发人深省的话，“泛爱众，而亲仁”，说的是可以广泛的爱大家，但要亲近有仁德的人。所以，要交德友，善交益友，乐交诤友；不能随便交友、交损友、滥交友。不能把人际交往异化为酒肉关系、交换关系和金钱关系，特别是对那些千方百计同你拉关系、给你送好处的人，一定要保持头脑清醒，不为所动，不为所用。要慎重对待社会交往，正确处理人际关系，注意净化自己的社交圈、生活圈和朋友圈。

一口气说了八个“慎”，十六个字。其实，我想，人的一生，特别是看问题、想办法、做决定时，最应该注意的就是小心谨慎，周密考虑，三思而后行。同时也要注意当机立断，果敢决策，不要贻误战机。
